# Budżetowy deckbuilding

July 24, 2017  
Kategorie: Artykuły, Poradniki

Cześć, jestem Anders i w tym artykule przedstawię wam mój sposób deck buildingu, którym tworzę budżetowe talie odnoszące mniejsze lub większe zwycięstwa na tle profesjonalnych talii, które posiadają wszystkie wysoko budżetowe karty. Podstawową zasadą jest budowanie talii opartej na ulubieńcu, którym gram, bądź nie. Moim pierwszym pomysłem na deck był Noivern BREAK.  

Super, karty tych pokemonów są stosunkowo niedrogie, można je było z łatwością zdobyć. Gdy już gwiazdę naszej talii wybierzemy czas dobrać im jakichś kompanów, z którymi będą wspólnie pokazywać na co stać budżetowe talie. Z uwagi na atak Noiverna BREAK – Synchro Woofer, musimy dopasowywać stan naszych kart na ręce do kart przeciwnika. Idealnym Draw Supporterem będzie w tym wypadku znacznie tańszy od Shaymina EX, Octillery BKT #33. Pozwala on nam raz na turę dobrać karty do pięciu w ręce. Dobrze, więc dociąg kart mamy już zapewniony, sam Noivern atakuje za 3 energie, warto pomyśleć o pokemonie, który ładowałby naszego nietoperza. Yveltal XY #78 sprawdza się w tej roli idealnie, pozwala on nam już w drugiej turze uderzyć Noivernem i nałożyć presję na przeciwnika.  
Wybór pokemonów mamy już za sobą, przejdźmy do energii zanim weźmiemy się do najpoważniejszej sekcji – kart Trenerów. Idealna dla smoków jest Double Dragon Energy, potrzebujemy czterech sztuk. Aby ładowanie Yveltalem miało sens, energii Dark musimy mieć stosunkowo więcej od Psychic. Stosunek 6 do 1 powinien wystarczyć na wypadek Giratiny EX lub Aegislasha EX. Pora więc na trainery. Ograniczając najdroższe karty takie jak Shaymin EX oraz VS Seeker, mamy bardzo ograniczony dociąg kart, bo liczymy na to, że z Abyssal Hand lub użytego supportera dostaniemy kolejnego. Jak największa liczba Proffessora Sycamore jest wymagana, tak samo Ultra Balla ze względu na uniwersalność. Reszta trainerów dobieramy praktycznie wedle uznania. Cały trick polega na jak najprostszej strategii i dobraniu trainerów, które jak najszybciej ją pozwolą realizować.  
Przydatne będą więc karty takie jak: Wally, Octillery w pierwszej turze jest zawsze mile widziany, Judge w kilku sztukach, nie gramy VS Seekerów więc duże linie supporterów bardzo się przydają szczególnie kiedy ten supporter pozwala nam uderzyć za 150-170 obrażeń, Brigette na dobry start jest bardzo przydatna, Skyla oraz Lysandre. Pomocny więc będzie Trainer’s Mail do zdobywania tych kart. Reszta trainerów to najpotrzebniejsze itemy, w obecnym wtedy formacie figurował na liście dostępnych kart Muscle Band, który pozwalał uderzyć za 170 obrażeń co pozwalało nam na pozbywanie się nawet większych przeciwników jednym ciosem.  
Tą talią zająłem czternaste miejsce na OTP 2016 i byłem z niej bardzo dumny. Niestety rotacja odebrała mi najlepszą kartę – mojego pupila. Nadszedł więc czas znaleźć coś czym równie dobrze bym się bawił. Tak więc wymyśliłem talię opierającą się na Mega Mawile’u EX. Same karty pokemonów wyniosły mnie około 150zł czyli równowartość jednego Shaymina EX w październiku 2016.  
Taktyka bardzo prosta, przeciwnik nie może zaatakować, energie mają odpadać hurtowo od pokemonów przeciwnika, ale jak to rozpędzić? Bardzo prosta sprawa, Hoopa EX oraz Mega Turbo przychodzą nam z pomocą. Turbo nazywałem takim biednym Max Elixirem dla mega ewolucji. To  
połączenie kart pozwalało nam osiągnąć już w drugiej turze naładowanego Mega Mawile’a EX oraz kilka innych Mega pokemonów na ławce bez energii. Do tego dokładamy karty przeszkadzające takie jak : Garbodor, aby wyłączyć dociąg przeciwnikowi, lub akceleracje energii przez ability, Crushing Hammer w jak największej ilości sztuk oraz wedle uznania jedną lub dwie sztuki Enhanced Hammera. Reszta kart trenerów to wybór już niestety samych wymaganych kart ponieważ nie gramy ani Shaymina ani Octillery musimy mieć dużo Draw Supporterów. Cztery sztuki Proffessora Sycamore’a, w połączeniu z dwoma N’ani oraz dwoma Professorami Birchami z uwagi na to, że gramy wolniejszą talią i nie chcemy pomagać przeciwnikowi dawał radę. Gdy policzymy wszystkie te karty na techy pozostaje bardzo mało miejsca, Ciekawym trikiem, który zastosowałem był Whimsicott AOR #56. Przenosił on obrażenia z naszych pokemonów na pokemony przeciwnika, a chcemy by nasze mogły walczyć jak najdłużej ponieważ nie posiadamy zapasowych pokemonów do bitwy. Wtechowana Karen na Vespiqueny jako jedyna się zmieściła i miejsce w talii się skończyło. Tą talią zdobyłem trzecie miejsce na dwadzieścia pięć osób.  
Tak więc moimi budżetowymi taliami, których łączny koszt to jakieś 200zł czyli stosunkowo mało można na prawdę dobrze się bawić i wspinać się na wysokie stoły. Mam nadzieję, że pomogę komuś tym artykułem w wyborze talii na kolejne sezony, nie bój się eksperymentować lecz warto nie przesadzać ze skomplikowanymi strategiami.

Anders
